Shalom qui est contre les sciences la médecine le progrès la technologie qui est contre dites-moi une personne qui est contre pourtant toujours dans les fêtes de hanoka il y a un enfant qui pose la question il dit mais qu'est-ce que on a comme problème avec les Grecs qui nous ont apporté en fait la civilisation ce qu'on appelle le progrès aujourd'hui bah d'un coup on a eu des routes avec des égoutûts on a eu des vrais bâtiments on on a appris à servir de la science des mathématiques on a appris à réfléchir qu'est-ce qu'il y a le mal là-dedans on s'occupait de son corps on va on va on va de nouveau dénier quelque chose qui nous paraît tellement évident et ça c'est une très très bonne question qu'il faut résoudre
parce que si on regarde hananuka comme l'histoire de la petite fiole elle a duré un jour 8 jours et puis voilà c'est tout ben on passe à côté de la grande question quel est le grand combat du peuple d'Israël contre la culture grecque à tel point qu'on fait une fête qui dure 8 jours 8 jours 8 jours on fait le Halet 8 jours on allume les bougies comme une grande victoire contre l'empire grec alors c'est vrai que tout d'abord on fait une fête parce qu'il y a eu une énorme victoire militaire un petit groupe de jeunes juifs descoanimes pas spécialement des super commandos qui vont faire tomber la plus grande puissance militaire de l'époque et c'est d'illeur pour ça que on célèbre 8 jours de fête le miracle de la fiole d'huile
étant là comme dit le mararal pour donner en fait cette cette ce tampon de cacheroute du ciel sur cette victoire militaire physique parce qu'on aurait pu croire que la victoire physique on l'a eu par erreur par notre force alors de ce fait qu'on voit que cette petite lumière là elle a effectivement elle nous donne ce cette ce finish pour nous expliquer que toute cette victoire extraordinaire elle était avec l'aide de Dieu et d'un autre côté pour nous rappeler aussi pourquoi on s'est battu si la victoire et la mitzva elle est sur la lumière ça veut dire que c'est sur la lumière qu'on s'est battu on le sait tous la flamme représente la spiritualité dans toutes les nations l'âme c'est quelque chose qu'on peut pas
palper c'est quelque chose qu'on peut pas attraper mais qu'est-ce qu'on a encore une fois de de tellement difficile contre la culture grecque alors regardez tout d'abord on va regarder les les les très bons côtés aujourd'hui ça nous a permis d'améliorer notre vie d'avoir plus de temps même du temps d'étude quand avant on devait travailler 14h par jour vous imagine quand on rentre de à la maison dans quel état on est aujourd'hui on a du temps on a du temps pour nous on a du temps pour la famille on a temps pour parler aux enfants aujourd'hui la médecine si les gens avant vivaient jusqu'à 60 70 ans grâce à Dieu aujourd'hui les gens vivent 85 90 ans et plus donc c'est extraordinaire aujourd'hui on sait que
on a une une avancée technologique qui nous permet vraiment d'avoir un monde plus facile plus agréable et de ce fait c'est très intéressant on a aussi ce ce village global qui nous permet d'apprendre de tout le monde dans la médecine dans les sciences dans les arts et ça on peut pas le mettre de côté alors qu'est-ce qu'il y a de si mal là-dedans qu'est-ce qu'il y a de si mal regardons l'autre côté la culture occidentale d'un notre côté elle a mis le point sur quelques notions qui sont fondamentalement opposées au peuple d'Israël et à la morale divine comme nous on l'entend et et comme nous on est persuadé qu'elle existe et qu'elle traverse le monde depuis des milliers d'années quand on met l'homme au centre
ce qu'on appelle l'édonisme son plaisir sa volonté personnelle en fait qu'est-ce qui va se passer on va construire notre vie en fonction justement de mon moi alors vous allez me dire bah ok bon on s'occupe de soi bon peut-être c'est pas extraordinaire de pas s'occuper des autres mais qu'est-ce qu'il y a à s'occuper de soi si moi je suis au centre de tout alors très souvent je vais mettre l' de côtés dans le meilleur des cas mais souvent je vais toucher l'autre je vais on va dire comme ça enlever quelque chose à l'autre pourquoi parce que moi c'est le plus important alors je vais prendre l'exemple le plus simple si aujourd'hui maintenant moi c'est le plus important je vais me garer n'importe comment en bloquant la voiture
d'une personne parce que pour moi le plus important c'est que je trouve une place et si j'ai bloqué une personne elle va devoir claxonner pendant 10 minutes et m'attendre c'est pas grave ça c'est moi qui est au centre je donne ce petit exemple mais on le voit dans toutes les choses si jamais moi je suis au centre alors jeis peut-être pas travailler comme il faut je vais peut-être pas très très honnête je pas être honnête par rapport à ma femme par rapport à ma famille par rapport à mes enfants par rapport à moi-même si moi je suis le centre du monde donc automatiquement je vais pas regarder les choses qui sont autour et on le voit dans cette civilisation où des gens tombent de de tellement haut pourquoi
parce qu' ils n'ont regardé que leur plaisir et leur intérêt personnel l'autre chose qu'on voit c'est ce cette extérieur qui gagne l'intérieur ça veut dire quoi l'apparence est plus importante que l'intérieur on regarde plus ce qui se passe à l'extérieur que ce qui se passe à l'intérieur et ça c'est quelque chose de très très grave on n pas besoin de voir ce qui s'est passé pendant des milliers d'années avec l'Église en Europe des cathédrales qu'on a mis 100 ans avec des des édifices incroyable et à l'intérieur celui qui a pas lu les livres de Ken fet les pilied de la terre et cordialement invité à le faire une horreur une horreur de d'amoralité dans l'église le vol les les les les les les interditiontions
sexuelles les abus c'est une horreur et tout ça sous le couverque extérieurement on a des cathédrales magnifiques et juste à côté on a des gens qu'on donne même pas à manger c'est le côté extérieur qui prime c'est le côté qu'est-ce que je montre et pas ce que je suis et ça c'est quelque chose de terrible qu'on retrouve très très souvent dans dans cette culture il y a aussi d'autres points qu'on retrouve qu'est-ce qui prime le bon l'agréable ou le bon bon dans le sens bon Tov en hébreu je cherche le mot en français ce qu'on appelle le naï l'agréable et le côté bon Tov moral qu'est-ce qui prime qu'est-ce qui est le plus important ce qu'on dit les Grecs les esthétique c'est ça qui est bien ce qui
est extérieur ce qui est naï c'est ça le bon ah oui c'est ça le bon donc je peux faire n'importe quoi je peux voler parce que j'ai envie de cette pomme parce qu'elle me elle me plaît je peux loer nous prendre la femme de quelqu'un parce qu'elle me plaît est-ce que je peux être malhonnête parce que c'est plus agréable pour moi et quand on regarde ça on regarde tellement dans une société je veux pas exprès donner des exemples à non plus finir une société qui ne sanctifie que ce qui est agréable pour moi tout à l'heure on a parlé de l'égoïsme mais là c'est autre chose on va tout faire pour chercher l'extérieur les gens vont se ruiner vont sortir des sommes folles pour avoir des des des des accessoires qui coûtent des fortunes
tout ça pour le pour le pour le montrer alors qu'on ne regarde pas qu'est-ce qui est important pour soi alors encore une fois très très important et on va le le le dire tout à l'heure je spoile déjà nous n'avons rien contre une vie matérielle agréable avoir une belle maison avoir des beauensibles être habillé correctement on a aucun problème là-dessus le problème qu'on a là-dessus c'est est-ce que c'est toute notre vie est-ce que c'est tout ce qu'on dont on a envie et ça et ça c'est le point important parce que si toute ma vie c'est ce que je montre à l'extérieur alors c'est terrible parce que c'est ce que je vais montrer on va tout le temps à la place de rechercher le bonheur intérieur essayer de le chercher à
l'extérieur à travers des apparures à travers des apparences à travers des accessoires et on va oublier ce qu'on est au fond de nous-même on va oublier ce qu'on a au fond de nous-même les gens la maladie la plus importante dans le monde occidental c'est la dépression et pourtant c'est c'est les pays qui sont plus développés il y a beaucoup plus de dépression en Europe que dans les pays du tiermonde pourquoi parce que on cherche tout le temps quelque chose à l'extérieur à la place de le chercher au fond de nous-mêmes enfin comment pourrait-on résumer notre lien avec la culture occidentale on a une histoire très très très connue mais pourtant connait pas la suite de l'histoire tout le monde sait que Rabi shiman bai a été
exilé il est resté dans la grotte 12 ans et après encore un an maisain non les gens ils ne savent pas pourquoi il a été exilé trois sages parlent le premier Rabi Youda c'est pas le Rabi Youda Nassi il dit regardez les Romains ce qu'ils ont fait c'est formidable ils ont fait des ponts ils ont fait des marchés ils ont fait des bains extraordinaire ça facilité le monde le fait qu'il a des ponts pour faciliter les transports le fait qu'il des bain pour faciliter l'higiène le fait qu'il a des marchés pour faciliter le commerce Rabi aussi va se taire et rabiim mais pourquoi ils ont fait ça ils ont fait des ponts pour faire de l'argent pour prendre des impôts ils ont fait des termes pour leur pulsion sexuelle et ils
ont fait dé marchés pour mettre des prostituées qu'est-ce que vous croyez sur ça il va être condamné à mort il va rester en sa grotte pendant 13 ans maintenant c'est très très intéressant c'est que la même du Talmud la fameuse page 33 du Talmud dans le traité de shabbat elle va nous dire que quand il va sortir de la grotte il va être rouillé alors il va arriver dans la ville de tiberéiade et là-bas il y a les bains d'eau chaude qui existent jusqu'à aujourd'hui on va lui conseiller et il va sortir effectivement il va se tremper dans ses bains d'eau chaude qui vont lui permettre de de libérer ses muscles qui étai enquilosé il va sortir de ça il va dire extraordinaire vous m'avez aidé je veux faire quelque chose et là c'est
intéressant c'est qu'il cite yaakob Avinou que quand il a été sauvé des saves il arrive à shrem et il dit van Yaakov il s'est installé à shrem il a dit qu'est-ce que je peux faire pour les aider qu'est-ce que je peux faire pour construire cette vie on lu dit qu'il va faire des marchés des bains et il va installer la monnaie ça vous vous rappelle quelque choseah il fait exactement ce que rabiim barai a décliné chez les Romains rabishim va expliquer qu'il va faire quelque chose à Tiberiade comme Yaakov et il va citer ces trois mêmes chose alors tout le monde n pose la question mais c'est pas normal et là il y a le secret de toute notre affrontement avec le monde occidental la question c'est pas ce qu'on fait c'est pourquoi dans
quel but ça c'est la première des choses et si on le fait de manière propre et morale et je vais vous donner un petit exemple les gens ne savent pas que Nobel celui qui a inventé le prix Nobel il a inventer la dynamite quand il a vendu la dynamite il a fait promettre aux gens de s'en servir pour faire des ponts pour faire des chaussées des tunnels ce qui prenait des dizaines d'années c'était une énorme révolution les gouvernements lui ont dit bien sûr là bien sûr on va pas s'occuper pour la guerre bien sûr ils se sont servie pour la guerre il a eu beaucoup de remords tout l'argent qu'il a gagné de la vente de la dynamite pour la guerre il a pris il a dit je vais faire un prix pour des gens qui
vont apporter du bien à l'humanité cette même dynamite elle peut servir pour le bien elle peut servir pour le mal prenez aussi le le nucéire le nucléaire ça tue le nucléaire ça guérit la question c'est pas qu'est-ce qu'on fait c'est dans quelle intention et on le fait de la manière propre et morale et ça c'est notre grand affrontement avec la culture occidentale nous n'avons rien contre le progrès nous n'avons rien contre la médecine nous n'avons rien contre les arts nous n'avons rien contre la technologie la question à quoi on s'en sert et comment on s'en sert on peut faire énormément de choses avec un portable on peut faire des choses extraordinaires avec un portable on peut faire des choses horriblees avec un
portable c'est le même portable la question c'est dans quelle utilisation et comment on le fait et dans quel but et ça c'est important de comprendre que c'est la grande bataille que l'on célèbre à Hanuka on veut célébrer que dans quel but c'est quoi notre but dans la vie est-ce que c'est le monde extérieur est-ce que c'est le plaisir qui prime ou est-ce que le but est intérieur c'est la morale c'est la bonne chose qu'on doit faire sans aucun problème d'utiliser ces mêmes choses extérieurement nos stages nous diront queim Tikar les sciences prend torora al Tikar qu'est-ce que ça veut dire la torora la morale tout ce qui est extérieur bien sûr qu'on prend et bien sûr qu'on s'en sert et on a aucun
problème là-dessus mais on ne se sert pas de leur morale la morale on l'a reçu de manière divine et on l'a propagé depuis des m000 des années aujourd'hui tout le monde sait qu'on doit pas tuer qu'on doit pas voler ils l'ont pas appris deux même ils l'ont appris de nous-même alors vous allez me dire les Grecs aussi étaient très très moral si vous lisez Platon vous allez être très très très choqué de voir que dans l'état idéal des Grecs je vous parle pas qu'il y avait des esclaves je vous parle pas qu'il y avait d'autres problèmes il y avait pas de femme à titrer il y avait un excusez-moi l'expression de femme avec des enfants et on pouvait prendre la femme qu'on voulait puis on servait des enfants quand on avait besoin voilà
la morale le sommum de la moral je CIS pas de spart que quand un enfant n'était pas tout à fait fort physiquement on le jetait j'aimerais finir par plusieurs choses et comprendre prenez par exemple quelqu'un comme Théodor herzel qui était un homme du monde qui était un homme qui a grandi dans la culture autrichienne allemande voilà ce qu'il va dire nous ne souhaitons pas être cosmopolite sans identité aucune bien au contraire notre volonté d'affirmer notre nationalité en adoptant les valeurs suprêmes de l'humanité nous souhaitons être fidèle à nous-mêmes ce n'est qu'alors que notre fidélité aux autres sera fiable on n pas avoir peur de notre identité on n pas avoir peur de notre valeur et enfin
Simon de beauoir qui va dire une chose extraordinaire j'accepte la grande aventure d'être moi ou Oscar wild soyez vous-même car tous les autres sont déjà pris c'est-à-dire que on on n pas honte d'avoir nos valeurs à nous on n' pas honte d'avoir nos choses qui nous motivent cette morale du peuple d'Israël bien sûr on peut toujours continuer à se servir des choses extérieures que l'humanité nous a apporté comme les Grecs ont représenté mais ça ça doit être notre côté extérieur on doit s'en servir pour un but propre pour un but cacher et nous à ce moment-là on peut en profiter et de là on peut faire ressortir notre morale shalom shalom